# “科技向善”、“最懂用户” #
## 科技本身无善恶 ##
例如《黑镜》、《少数派报告》，在很多高新科技带来的告诉社会发展的背景下，揭示了人们可能面对的新型社会问题与人本身意义的思考，他们呢有一个共同点，就是科技的本质是没有善恶之分的。就像《血钻》里面提到的“人只是人，没有善恶之分，是行为决定了善恶”。我认为，科技产品也是如此，“科技向善”这一概念，针对的，应该是互联网公司/企业的行为。
## 例如TIKTOK ##
例如国内市场份额比较大的短视频sns平台tiktok，他是一个鼓励用户自行创作短视频的平台
*  在(A)增进人的生活质量丶安康状态方面的不足之处在于：平台的价值取向偏向严重。
*  在(B)降低隐私威胁方面的不足之处在于：它使全部的tiktok用户变成随时随地都有记录的监视摄像头。
*  在(C)避免数据预测独裁削弱自由意志方面的不足之处在于：算法过分依赖记录用户的记录，而非用户的选择。 
* 如《大数据》一书提到的“无处不在的第三只眼”,正是tiktok带来的最严重的问题，tiktok将所有的用户都画上了标签，为了将更吸引用户的内容推送到用户面前，tiktok选择记录用户行为、将用户划分类型、并记录用户行为，那么用户无论是生活水平、生活地区、兴趣爱好等等都将一览无遗。
### 增进人的生活质量丶安康状态 ###
* 尽管tiktok只是站在平台方，也一直干预着推送的偏向。例如，一个娱乐类的视频能在短时间内获得5-6位数的点赞量与浏览量，归功于tiktok的“流量池算法”，一个视频在小的“流量池”内获得好的数据之后，便会推向更大的“流量池”，使影片的曝光度更高。但是，“好的数据”却不仅仅在于点赞/浏览这种纯粹评价影片好坏的指标上面，平台还会介入非常严重的价值取向来影响曝光度。比如，比起娱乐类视频，社会事件的视频几乎是很难得到关注的。
* 我认为，tiktok若是要做到科技向善，就必须要更正自己全民娱乐的价值偏向。
### 降低隐私威胁 ###
tiktok这个平台的本身，其实并未有太大造成隐私威胁的因素。但是，用户却造成了很多的隐私隐患。比如《在抖音上，我的个人隐私“凉凉”了》一文中提到
 
``` “前段时间，一条“小女孩直播妈妈洗澡”的视频在抖音上线。视频里，小女孩正用手机录着抖音，嘴里唱着“喵喵喵喵”，脑袋跟着音乐左右摇晃，丝毫没有注意到妈妈正在浴室里洗澡。” ```
 
* 像是影片内出现他人肖像等等，在tiktok上面这样的例子并不少见，反而为保护他人肖像，后期打上马赛克或者在拍摄时征得同意的确是少之又少。虽然这是用户方的过错，但是作为平台的tiktok貌似选择“睁一只眼闭一只眼”，大量未经同意曝光他人肖像/隐私的视频得以上传与转载，这就造成了严重的隐私威胁。
* 我认为，tiktok若是要做到科技向善，就需要规范用户的不合法行为。
### 避免数据预测独裁削弱自由意志 ###
* tiktok属于是开拓“预测用户”这一概念的短视频平台，其短期内获得巨大的成功很大的因素也是由于“预测用户”。也许是因为过于成功，tiktok从不把选择权交到用户手上，与其他影片/视频平台相比，tiktok并没有设置“以后不再推送此类视频”的按钮，我认为这是削弱自由意志的行为。
* 不把选择权交到用户手里，也许是因为其实大部分用户经常搞混“我是什么人/我想成为什么人”这一概念，所以干脆用数据来判断用户。
* 其次，tiktok也是一个非常“小气”的平台，tiktok非常不希望用户将流量引导到其他平台上面，所以带有引流链接的视频，平台会利用算法使其曝光量减少，我认为这是数据独裁。
* 我认为，tiktok若是要做到科技向善，就应该把选择权交到用户手里。
### 结语 ###
在GPDR降临到中国之前，这类平台为一己私利不断地进行数据独裁，不尊重隐私的例子是层出不穷的，甚至可以说现在大陆并没有哪个平台可以做到上述三点，但与其寄望于遥遥无期的GPDR，我相信如果像腾讯、百度等行头企业能带头做好，令民众/用户意识到这些问题的话，业界也将会向前迈一大步。